---
# YAML Front Matter：文章設定區塊
title: "什麼人才需要為工作而活？"
description: "閱讀《為工作而活:生存、勞動、追求幸福感，一部人類的工作大歷史》實在太有啟發性了，現代人苦於工作，困於工作，少部分人樂於工作。然而，從自從有人類以來，工作並非必須。工作是現代資本的一種發明，這是我閱讀後第一個強力的感受。"
categories: ["觀點","閱讀"]   # 這是您的分類，可以自己決定
tags: ["閱讀反思"]           # 這是文章的標籤
---

人類學者詹姆斯．舒茲曼（James Suzman）所寫的《為工作而活：生存、勞動、追求幸福感，一部人類的工作大歷史 》（Work: A History of How We Spend Our Time），閱讀起來厚重，人類學及考古學帶點深拗，卻又時不時回顧現代社會總總社會現狀，又令人屏氣凝神。身為現代人的我們，為何沒有因為技術的進步獲得更多的閒暇呢？為何從工業革命以來仍舊每週需要至少工作40小時，不包含無止盡的上下班通勤塞車，不包含只能使用剩下的時間，打理生活所需：洗衣、煮飯、打掃、陪伴重要他人、遊戲。因為工作而導致時間被剝奪的感受，非常真實。

舒茲曼考察人類歷史，工作與生活的張力，不總是如此。

>在歷史上絕大多數時候，人類的祖先並不像現代的我們一樣專注於稀缺性。這提醒了我們，除了解決經濟問題之外，生活中還有很多事要做。每個人都知道，除了職業以外，我們習慣性地將各式各樣帶有目的性的活動描述為工作。舉例來說，我們會為人際關係「努力」、在我們的身體上「下功夫」，甚至「利用」閒暇的時間。

>為什麼我們今天賦予工作的重要性，比我們的狩獵採集祖先多那麼多？為什麼在一個空前富裕的年代，我們滿腦子想的仍舊是匱乏？

舒茲曼的觀點太豐富，甚至涉及當今我們對人工智慧興起的焦慮。

>社會人類學揭露並且讓我們了解，我們與機器之間的關係，和早期農夫與幫他們工作的役馬、公牛及其他駝獸之間的關係遙相呼應，而且我們對自動化的焦慮，其實非常類似讓生活於奴役社會的百姓在夜裡輾轉難眠的焦慮。

甚至透過熱力學的原理，說明生命看似違反熱力學第二定律，卻又繁衍生命，思考這一切究竟是為何？
> 在薛丁格於都柏林發表演講（一年後集結成一本小書出版，書名為《生命是什麼？》〔What is Life?〕）之前，生物學堪稱是自然科學領域裡的孤兒。當時，多數科學家仍甘於接受，生命就是照著自己奇妙又獨特的規則運作。

> 儘管從表面上來看，活生物體成功且有系統地違反了熵定律，薛丁格認定生命絕不可能違反熱力學第二定律而存在。這意味著，生命需要對宇宙中熵的總量有所貢獻，於是他推論生命貢獻熵的方式，是透過尋找和捕獲自由能，利用該能量來做功、產生熱能，從而增加宇宙中的熵。他還指出，體積越大、結構越複雜的有機體，在維持生命、生長和繁殖方面需要做的工作就越多；基於這個原因，相較於岩石之類的物體，如生物體這樣複雜的結構，通常在宇宙中貢獻遠遠更多的熵。

> 薛丁格對於構成基因體的「極小群原子」，竟能將數兆個其他原子組織成頭髮、肝臟、手指、眼球感到嘖嘖稱奇，因為這些原子的行為，明顯違反了熱力學第二定律。宇宙中幾乎萬事萬物都傾向越來越混亂，生命卻不一樣，它傲慢地把物質聚集在一起，然後非常精確地將物質組織成出奇複雜的結構，蒐集自由能並繁殖。

>從物理學家的角度來看，所有活的生物體都會做功，而地球生物圈是各種生物的演化始祖做了數百萬個世代的工作所構成的，這兩個事實，讓人不禁想問一個問題：樹木、烏賊或斑馬所做的工作，和促使人類創造出人工智慧的工作，有何不同？

表面上，工作是現代社會人類生活所必須，實際上，複雜的資本主義社會制度早就面臨許多不平等的挑戰，我們以為努力就可以翻身，其實可能是一個幫資本家打工的神話。
>在英美等國，公眾長期對財富平等抱持幻想，可以說部分證明了一種根深柢固的觀念，也就是財富和努力工作之間存在明確的、甚至是只問能力的對應關係。因此，在超級富人相信一切財務獎勵都是他們應得的同時，也有許多較貧窮的人不想要破壞自己的美夢，想要相信只要他們夠努力，有朝一日也能變成超級富人。但實際上，富人用錢滾錢能賺到的錢，已經遠遠勝過窮人辛苦輪班能賺到的薪水。

人們因為工作聚集到城市，又因為城市物慾導致必須更辛勤的工作，陷入一個不工作就失去社會地位與存在價值的循環。
>帕金森以他在無比鬆散的殖民地公職機構的親身經歷為依據，提出了這個與他同名的定律，指出「不論有多少時間可完成工作，工作注定會膨脹到將一個人所有可用的時間填滿」。因此，政府官僚總是會產生夠多的內部工作，讓自己看起來顯得忙碌且重要，以確保他們能繼續存在或壯大，而不用在產量輸出方面有相應的增長。雖然很明顯的是，帕金森在撰寫本文時不帶有這樣的意圖，但他文中的語言令人不禁聯想到科學家如薛丁格在描述工作、能量和生活三者之間的關係時所使用的語言。根據帕金森定律，官僚機構要想生存和壯大，必須不斷地以錢的形式蒐集能量，然後做工，即使那些工作只是為了消耗能量，就像精力充沛的織雀。

>服務業的不斷崛起，可能是人類透過發明新工作，把那些被越來越自動化且高效率的製造業生產線淘汰的勞工吸收到服務業裡所致，因而是一種集體創意的展現。然而，在創造可能讓人覺得有意義或能給人成就感的工作方面，我們顯然不是太聰明。更重要的是，我們現在根本沒辦法確定，服務業是否能容納即將被下一波自動化浪潮判定為冗員的所有人。在後工業時代，自動化的浪花已拂上這片職場男女最後的庇護海岸。

最後因為人工智慧帶來的自動化，不得不面臨財富與技能重分配，導致不平等被加劇。
>多數人工智能系統被用於工作的目的只有一個：為它們的主人創造財富，而且不給主人帶來任何雇用人類員工（幫公司賺錢）會產生的義務。事實上，就在大脫鉤發生的同時，財富也逐漸從公部門轉移到私人企業。過去三十年間，私人財富相對國民所得的比例，在多數富裕國家增加了一倍，而多數有錢國家的國民所得相對私人財富比例卻暴跌。舉例來說，在中國，公共財富的數字在這段期間已從全國財富的百分之七十下降到三十，而在美國和英國，自金融危機以降，淨公共財富已跌落到負值。 全自動生產線並非免費工作。它們的基本能量需求往往比人類的還大，而且它們還需要定期升級和不斷維修。但不同於人類員工，它們不會罷工，而且當它們不再能夠達成目標時，它們不會要求資遣費，或是期望得到退休金方案的財務支持。更重要的是，更換或回收它們不會產生任何道德成本，也就是說，執行長再也不用因為要解除自動機安裝，或者是把自動機送去回收或報廢而失眠。

在舒茲曼預期的未來，不太美好，但透過人類學視角重溫人類史，許多已發生的事情，顯然要我們記得教訓。不平等的問題儘管有些老調重彈，但我認為資源分配的確越來越嚴峻。在台灣的公司顯然大者恆大，為了生存，導入人工智慧產生的服務效率與品質將甚於以往。小者可能會被吞噬，或者被取代。而身而為其中的人呢？就像當年電腦與Excel出來淘汰了一群人。那些被淘汰的人其實並未消失，而是換了另一種方式生存。如今在奇點的我們，也將面臨如此的挑戰。用更多的能源，燒更多的錢，換取更大更好的模型，最後取代正在寫程式碼的自己。

>不記得歷史的人，或許注定要重蹈覆轍。但我們現在面臨的一些潛在生存挑戰，並沒有顯而易見的先例可參考。畢竟，人類歷史上從未有過七十五億人次同時獲取與消耗能量，這大約是人類採集祖先獲取與消耗的總能量的兩百五十倍。幸運的是，電腦、人工智慧和機器語言提供了各種工具，使我們能比過去的任何聖人和預言占卜者更準確地模擬可能的未來。儘管這些工具不完美，但它們一直在改進，因此正在改變我們對因果關係的理解，並且預測我們現下的行為會在日後為我們帶來什麼樣的影響。採集者採行立即報酬經濟，將勞力付出都投注在滿足迫切的需求上，而農民則擁抱延遲報酬經濟，將勞力投資到隔年能養活自己的希望上。最後，現代人則是有義務思考我們的工作在更長的時間跨度內的潛在後果。一方面，我們要意識到多數人的預期壽命空前地長，另一方面則是要意識到自己會留給後代怎樣的遺產。於是，我們被夾在短期收益，和可能把短期收益變成損失的長期後果之間，被迫做複雜的新取捨。

舒茲曼並非完全悲觀，而在結語提醒讀者，創作者要重新找回自己工作的熱情，即使看似遊手好閒，看似賺不了錢，但可能是未來人類社會不得不回頭關注的焦點。

> 本書的一個重要目標，就是讓數千個世代的創造者和實踐者死而復生，這些人作為詭計之神「熵」的忠實僕人，從不讓自己的雙手和頭腦閒著沒事做，並藉此得到滿足。除此之外，本書並沒有太過指導性的意義。本書的確試著揭露人類之於（最廣義的）工作的關係，比凱因斯等人想像的更根深柢固。能量、生活和工作之間的關係，是人類與其餘所有生物的共同紐帶的一部分。